Слон и Моська. По улицам слона водили, как видно на показ. Известно, что слоны в диковинку у нас. Так за слоном толпы зевак ходили. Отколи не возьмись навстречу Моська им. Увидевши слона, ну на него метаться, и лаять, и визжать, и рваться, ну так и лезет в драку с ним. Соседка.

— Перестань соромиться, — ей Шавка говорит. — Тебель с слоном возится. Смотри уж, ты хрипишь, а он себе идёт вперёд и лаю твоего совсем не примечает. — Хе-хе-хе! — ей Моська отвечает. — Вот то-то мне и дух предаёт, что я, совсем без драки, могу попасть в большие забияки. Пускай же, — говорят собаки. — Ай, Моська! Знать она сильно, что лает на слона.
