Посмотрели сегодня утром ребята на календарь, а там последний листок остался. Завтра Новый год! Завтра ёлка! Игрушки будут готовы, а вот ёлки нет.

Решили ребята написать Деду Морозу письмо, чтобы он прислал ёлку из дремучего леса, самую пушистую, самую красивую. Написали ребята вот такое письмо и скорее побежали во двор снеговика лепить. Работали все дружно, кто снег сгребал, кто шары катал.

На голову Снеговику старое ведро надели, Глаза из угольков сделали, А вместо носа воткнули морковку. Хороший получился Снеговик-почтовик! Дали ему ребята своё письмо и сказали, — Снеговик, Снеговик, храбрый снежный почтовик, В тёмный лес пойдёшь и письмо снесёшь.

Дед Мороз письмо получит, Найдёт в лесу ёлочку Попушистее, получше, В зелёных иголочках. Эту ёлку поскорей Принеси для всех детей. Наступил вечер, Ребята домой ушли, А Снеговик и говорит.

— Задали мне задачу. Куда мне идти теперь? — Возьми меня с собой, — вдруг сказал щенок Бобик. — Я помогу тебе дорогу искать. — Верно. Вдвоем веселее, — обрадовался Снеговик. — Будешь меня с письмом охранять, дорогу запоминать. Долго шли Снеговик и Бобик и, наконец, пришли в огромный дремучий лес. Выбежал навстречу им Заяц.

— Где тут Дед Мороз живёт? — спросил его Снеговик. — А Зайцу отвечать некогда, за ним лиса гонится. А Бобик — тяф-тяф — и тоже за Зайцем вдогонку. Опечалился Снеговик. — Видно, придётся мне дальше одному идти. Тут как раз метель поднялась, завыл, закружил снежный буран. Задрожал Снеговик и рассыпался. Остались на снегу только ведро, письмо и морковка.

Прибежала обратно лиса злая. — Где тот, кто помешал мне зайца догнать? Смотрит — никого нет, только письмо на снегу лежит. Схватила письмо и убежала. Вернулся Бобик. — Где снеговик? Нет снеговика. В это время лису волк нагнал. — Что несешь, кума? — зарычал волк. — Давай делиться!

– Не хочу делиться, самой пригодится, – сказала лиса и побежала. Волк за ней, а любопытная сорока за ними полетела. Плачет Бобик, а зайцы говорят ему, – Так тебе и надо, не гоняй нас, не пугай нас. – Не буду пугать, не буду гонять, – сказал Бобик, а сам еще громче заплакал. – Не плачь, мы тебе поможем, – сказали зайцы.

– А мы зайцам поможем, – сказали белки. Стали зайцы Снеговика лепить, а белке им помогать. Лапками похлопывают, хвостиками обмахивают. На голову ему опять ведро надели, глаза из угольков сделали, а вместо носа воткнули морковку. – Спасибо, – сказал Снеговик, – что вы меня опять слепили. А теперь помогите мне Деда Мороза найти.

Повели его к Медведю. Медведь в берлоге спал, еле его разбудили. Рассказал ему Снеговик про то, как послали его ребята с письмом к Деду Морозу. — Письмо! — заревел Медведь. — А где оно? Хватились, а письма-то и нет.

— Без письма вам Дед Мороз ёлку не даст, — сказал Медведь. — Лучше идите назад домой, а я вас из лесу провожу. Вдруг откуда ни возьмись, прилетела сорока, трещит. — Вот письмо, вот письмо! И рассказала сорока, как письмо нашла. Пошли все с письмом к Деду Морозу.

Снеговик спешит, волнуется, то с горки скатится, то в яму провалится, то за пень зацепится. Хорошо Медведь его выручал, а то бы опять рассыпался Снеговик. Наконец пришли к Деду Морозу. Прочитал Дед Мороз письмо и сказал. — Что ж так поздно? Не успеешь ты, Снеговик, принести ребятам ёлку к Новому году.

Тут все за Снеговика стали заступаться, рассказали, что с ним было. Дед Мороз дал ему свои сани и помчался Снеговик с ёлкой к ребятам. Медведь к себе домой пошёл, спать до самой весны. А утром Снеговик стоял на прежнем месте, только у него в руках вместо письма была ёлка.

Текст прочитала Надежда Никулина.
