Живая шляпа. Шляпа лежала на комоде. Котенок Васька сидел на полу возле комода, а Вовка и Вадик сидели за столом и раскрашивали картинки. Вдруг позади них что-то плюхнулось, упало на пол. Они обернулись и увидели на полу возле комода шляпу.

Вовка подошел к комоду, нагнулся, хотел поднять шляпу. И вдруг как закричит! Ай-яй-яй! И бегом в сторону! — Чего ты? — спрашивает Вадик. — Она ж-ж-ж-живая! — Кто живая? — Шля-шля-шляпа! — Что ты? Разве шляпы бывают живые? — Посмотри сам! Вадик подошел поближе и стал смотреть на шляпу.

Вдруг шляпа поползла прямо к нему. Он как закричит «Ай!» и прыг на диван. Вовка за ним. Шляпа вылезла на середину комнаты и остановилась. Ребята смотрят на нее и трясутся от страха. Тут шляпа повернулась и поползла к дивану. «Ай! Ой!» – закричали ребята. Соскочили с дивана и бегом из комнаты. Прибежали на кухню и дверь за собой закрыли.

Я хожу, говорит Вовка. Куда? Пойду к себе домой. Почему? Шляпы боюсь. Я первый раз вижу, чтоб шляпа по комнате ходила. А может быть, ее кто-нибудь за веревочку дергает? Ну, пойди посмотри. Пойдем вместе. Я возьму кочергу. Если она к нам полезет, я ее кочергой отрезну.

А стой, я тоже кочергу возьму. Да у нас другой кочерги нет. Ну, я возьму лыжную палку. Они взяли кочергу и лыжную палку, приоткрыли дверь и заглянули в комнату. Где же она? спрашивает Вадик. Вон там, возле стола. Сейчас я ее как тресну кочергой, говорит Вадик. Пусть только подлезет ближе. Бродяга такая.

Но шляпа лежала возле стола и не двигалась. Ага, испугалась, обрадовались ребята. Боится лезть к нам. Сейчас я ее спугну, сказал Вадик. Он стал сточать пополу кочергой и кричать. Эй ты, шляпа! Но шляпа не двигалась.

Давай наберём картошки и будем в неё картошкой стрелять, предложил Вовка. Они вернулись на кухню, набрали из корзины картошки и стали швырять её в шляпу. Швыряли, швыряли. Наконец, Вадик попал. Шляпа как подскочит кверху. Мяу! – закричало что-то. Глядь, из-под шляпы высунулся серый хвост, потом лапа, а потом и сам котёнок выскочил.

— Васька! — обрадовались ребята. Наверное, он сидел на полу, а шляпа на него с комода упала, догадался Вовка. Вадик схватил Ваську и давай его обнимать. — Васька, миленький, как же ты под шляпу попал! Но Васька ничего не ответил. Он только выркал и жмурился от света.
